# 习近平新时代中国特色社会主义思想

## 导论

当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。

习近平新时代中国特色社会主义思想正是在这个时代中创立并不断丰富发展的。

### 习思想“两个结合”

习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同**中国具体实际相**结合，同**中华民族优秀传统文化**相结合的重大成果。

### 完整的科学体系

回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，形成了完整的科学体系。

主要内容：**“十四个坚持”、“十个明确”、“十三个方面成就”、“六个必须坚持”**。

### 习思想的历史地位

继承和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，是马克思主义在当代中国发展的最新理论成果

### “两个确立”的决定性意义

党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

“两个确立”，是党在新时代取得的重大政治成果，对新时代党和国家事业发展，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

## 第一章

中国特色社会主义是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。

党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。

什么是社会主义、怎样建设社会主义是中国共产党人思考的基本问题。

中国特色社会主义是科学社会主义理论和中国社会发展历史逻辑的辩证统一。

坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

中国特色社会主义最本质的特征，中国特色社会主义最大优势是中国共产党的坚强领导。

中国特色社会主义是我国发展新的历史方位。

我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

我国社会主要矛盾发生的变化，也要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大的发展中国家的历史地位没有变。

> 党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南。
>
> 党的基本路线是国家的生命线，人民的幸福线。
>
> 党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结各族人民，**以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放**，自力更生，艰苦奋斗，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
>
> 我国的基本方略是”十四个坚持“为主要内容。

“五位一体”总体布局：经济、政治、文化、社会、生态文明。

“四个全面”战略布局：全面深化改革、全面依法治国、全面建设小康社会、全面从严治党。

> 1. 中国特色社会主义是科学社会主义理论同中国社会发展历史逻辑的辩证统一。
> 2. 党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。
> 3. 要全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略、统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。

##  第二章 中国式现代化

实现中华民族伟大复兴，是中国共产党的历史使命。

实现中华民族伟大复兴的中国梦，本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。

两步走战略。

> 1. 中国式现代化是人口规模巨大的现代化。
> 2. 是全体人民共同富裕的现代化。
> 3. 是物质文明和精神文明相协调的现代化。
> 4. 是人与自然和谐共生的现代化。
> 5. 是走和平发展的现代化。

中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人民文明新形态。

重大原则：

> 1. 坚持和加强党的全面领导。
> 2. 坚持中国特色社会主义道路。
> 3. 坚持以人民为中心的发展思想。
> 4. 坚持深化改革开放。
> 5. 坚持发扬斗争精神。

重大关系：

> 1. 正确处理顶层设计于实践探索的关系。
> 2. 正确处理战略与策略的关系。
> 3. 正确处理守正与创新的关系。
> 4. 效率与公平的关系。
> 5. 活力与秩序的关系。
> 6. 自立自强与对外开放的关系。

## 第三章 坚持党的全面领导

坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。

中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导（是由中国最广大人民根本利益和实现中华民族伟大复兴的历史任务所决定的），中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党的领导。

中国特色主义其他特点和特征都是由党的领导这一最本质特征决定的。

党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。

坚持党对一切（≠ 所有）工作的领导。

中国共产党是最高政治领导力量是由我国国家性质和政治制度体系决定的。

中国共产党作为最高政治领导力量是由中华民族伟大复兴事业决定的。

> 1. 党的领导是全面的。
> 2. 系统的。
> 3. 整体的。

中国特色社会主义最本质的特征是党的领导，中国特色社会主义制度体系最大的优势是党的领导，中国共产党是最高政治领导力量。

党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，必须加强和维护党中央权威和集中统一领导，保证党的团结统一。

党的领导是我国的根本领导制度，必须不断完善总揽布局、协调各方的党的领导制度体系。

## 第四章 坚持以人民为中心

人民性是马克思主义的本质属性和鲜明品格。

坚持以人民为中心，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场，是贯穿党治国理政全部活动的一条红线。

要坚持以人民为中心的执政理念，始终保持同人民群众的血肉联系。

人民在一个国家的地位是由这个国家的政权性质决定的。

中国共产党作为马克思主义为指导的无产阶级政党，除了国家、民族、人民的利益外，没有自己的特殊利益。

全心全意为人民服务是党的宗旨。

人民立场是党的根本政治立场。

为中华民族谋复兴，为中国人民谋幸福是党的初心和使命。

党的执政理念，坚持立党为公，执政为民。

坚持人民至上，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验，也是新时代党治国理政的根本价值取向。

人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标。

人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者。

让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准。

群众路线是我们党的生命线和工作路线。

群众路线，就是坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

群众路线是我们党始终坚持的根本工作方法。

共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。

> 1. 人民是历史的创造者，为人民谋幸福是党的初心，人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标。
> 2. 全面落实以人民为中心的发展思想，必须贯彻党的群众路线，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

## 第五章 全面深化改革

改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的关键一招。

改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。

有利于进一步解放思想，进一步解放和发展社会生产力，进一步解放和增强社会活力。三个进一步解放时改革的目的，也是改革的条件。

全面神话改革总目标：完善和发展中国特色主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。

国家治理体系和治理能力是一个国家制度和制度执行能力的**集中体现**。

全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。

改革开放永无止境是推进党和人民事业发展的必然要求。

为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴是党的初心和使命。

> 1. 改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现”两个一百年“奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的关键一招。
> 2. 国家治理能力与治理体系现代化水平不断提高，必须坚定不移全面深化改革和高水平对外开放，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供根本动力。

## 第六章 推动高质量发展

高质量发展是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。

坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果人民共享，把满足人民群众对美好生活的向往作为发展的出发点和落脚点，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

以供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，加快构建新发展格局。

>1. 以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。
>2. 以按劳分配为主体，多种分配方式并存。
>3. 坚持市场在资源配置中的核心地位。

毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。

建设现代化经济体系：建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，促进区域协调发展。

高质量发展史新时代我国经济发展的鲜明主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。

## 第七章 社会主义教育、科技、人才战略

教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。

教育是根本，科技是关键，人才是基础。

坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进。

深入实施科教兴国战略，人才强国战略，创新驱动发展战略。

坚持教育优先发展，科技自立自强，人才引领驱动。

建设教育强国是全面建设社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中国民族伟大复兴的基础工程。

教育是民族振兴，社会进步的基石。

落实立德树人根本任务。

办好人民满意的教育，人民满意是发展教育的根本尺度。

建设科技强国，必须坚持走中国特色自主创新道路，发挥新型举国体制优势，完善国家创新体系，加快关键核心技术攻关，实现高水平科技自立自强。

实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石。

打赢核心技术攻坚战。

推动有效市场和有为政府更好结合，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，通过市场需求引导创新资源有效配置，形成推进科技创新的强大合力。

自立更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点。

人才是实现民族振兴，赢得国际竞争主动的战略资源。

要加快建设人才强国，为建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国提供坚实基础和重要支撑。

培养造就大批德才兼备的高素质人才。

建成党对人才工作的全面领导是做好人才工作的根本保证。

> 1. 教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性，战略性支撑，建设教育强国、科技强国、人才强国具有内在一致性和相互支撑性。
> 2. 必须坚持教育优先发展，把立德树人作为教育的根本任务。
> 3. 加快实现高水平科技自立自强，必须实施创新驱动发展战略，发挥新型举国体制优势，打赢关键核心技术攻坚战，不断增强自主创新能力，加快建设世界重要人才中心和创新高地。

## 第八章 发展全过程人民民主

人民民主是社会主义的生命，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。

人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。

以实现好，维护好，发展好最广大人民根本利益为出发点和落脚点。

中国特色社会主义是由根本政治制度，重要政治制度等组成的制度体系。

人民代表大会是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层人民群众自治制度构成我国的基本政治制度。

走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。

党的领导是人民当家做主的和依法治国的根本保证，人民当家做主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是当领导人民治理国家的基本方式。

全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。

实现了过程民主与成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志的统一。

全过程人民民主始终将实现最广大人民的根本利益作为民主政治建设的出发点和落脚点。

全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主。

全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主。

有效保证党的主张、国家意志、人民意愿相统一。

协商民主是中国特色社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。

基层民主的建立和发展，保障了基层群众广泛、直接、有效地行使民主权利、彰显了人民当家作主的广泛性，真实性，有效性。

巩固和发展新时代爱国统一战线。

> 1. 发展社会主义民主政治、建设社会主义民主政治文明，是中国共产党一贯主张和不懈追求。
> 2. 要继续推进全过程人民民主建设，不断健全人民当家作主的制度体系，全面发展协商民主，积极发展基层民主，巩固和发展最广泛的新时代爱国统一战线，筑牢中华民族共同体意识，实现海内外中华儿女大团结大联合。

## 第九章 全面依法治国

